以至誠恭敬心歸三寶
南無不達也,南無大麻也,南無喪嘎也。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛,
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願且如來真實矣。
諸上善仁
其實《唯夢結經》每一個對象都是在說法
它的不行,其實是要拖出佛法某一塊重點
因為我們每一個人其實都有迷失的部分
其實有時候也不見得是迷失
有你專長的部分
那就用你的專長這個部分來說
用你弱的部分來說
如果說也不上不下
其實我們講的就是無忌
就好像我們在修行的時候
當你不用心,但是又在做法的內涵的時候
行為的時候,其實那是一種無忌
但是那種無忌其實也有功夫在
因為這時候你沒有特別用功,但是已經在用功
所以會有一段時間
就好像我們唸佛剛開始很專注的念
然後慢慢的好像它還是在唸
念而不念,無念而念
那一段時間其實是在延續修法內容的不作譯
不造作
但是它跟真正的無念又不一樣
真正的覺照又不一樣
那前面那一段最容易相應
所以我們一般在聽法也是一樣
在學東西也是一樣
剛開始很用心,所以很容易有所得
就被刺激到,有感受到
接著下去就會有一段未同覺
沒有什麼感覺
但如果撐過這一段以後,接著下去
那才是真正可以期待的
也就是已經回歸平靜
那時候的相不是造作出來的相
前面是因為我們心湧動
所以很容易有色生香味處
因為心湧動的關係
所以學什麼東西不要高興得太早
哇,好棒好棒
那個講得好棒,跑得比誰都快
我印象很深刻
其實當面跟我讚嘆說你法說得很好的
大部分都不見了
剛開始聽得好像聽不太懂
一聽越懂,那些人是會有長遠心的
一開始就覺得好精彩
顏色濃的淡的也快
所以最主要就是我們用意識
但是你不用意識也不行
那用意識不能太用力
太用力就很容易感動
不是那麼用力,還有再用心
其實那個才會
我們所謂的長遠心就是這個東西
保持靜靜的,穩穩的
就這樣一直保持下去
它就變成一種很自然的訊息
到最後再上去就是韌韻
韌韻就是說完全你不需要去勉強
它就做得很自然
所以沒有經過那一段長時間的穩定的訊息
無所得的訊息
到最後沒有辦法脫掉那有所得的息氣
很容易感應那當然是有所得
那到最後不感應嗎?沒有
我們常常講說
學佛剛開始就在面前
然後再過一段時間在天邊
然後再過一段時間
真的就近在眼前
遠在無窮遠處
那第三層的關係
已經打破了近跟遠的分別
那個是真功夫
就好像我們剛開始你要勉強去含榮
包括對別人的缺點
對你看不順眼的
剛開始要含榮
接著視而不見
就看到了,等於沒有看到
那個就中間那一段
接著下去真的看到如是
就是這個樣子
沒有什麼好壞
沒有排斥也沒有喜歡
沒有很自然就心寒太虛
這是什麼現象來你都不為所動
這時候才對
而不是隻有不為所動
那是第二個階段
視而不見,聽而不聞
事實上聽見都了了分明
真的不為所動
那就是定跟會
那個了了分明是會
如如不動是定
這是就定會雙運
剛開始我們是用定來壓我們的會
也就是說用那個不反應來壓我們的起心動念
那是第二個階段
第一個階段就很容易被擾動
因為剛開始就要跟成相處
所以你就取一個境
當這個視沒有降伏
那視還是慣性的
所以跟成一接觸你就有感覺
好就好,不好就不好
這是第一個階段
那我們一般人因為都不夠用心
所以其實連第一階段都沒有
一般掉以輕心的連第一個階段都還沒有進去
所以修行要脫掉我們過去的業力習氣
沒有那麼簡單
還是要隨時保持覺照
看你用的是哪一層的功夫
那有沒有從根跟成清清楚楚的相對
然後進一步意識起了它是什麼內涵
再進一步才能根成識
你都能覺照
那就般若的境界
照見五蘊
如果沒有就奢談般若
那其實是會不相應
所以現在我們大乘講的很多
般若法門也講的很多
但是你會發覺講的人很自在
聽的人也好像聽懂
但是發覺到最後都證明
聽只是聽
我聽過了
我知道他在講什麼
當然用不上
因為我們沒有在我們的心事上
真的去下功夫訓練
所以一般我們靜坐
其實是在培養那種功夫很重要的
但是我們行出座落
其實無時也都要下這種功夫
你走過什麼地方
你總是要心力有著眼處
當然我們不一定要為周遭的環境所動
但是這時候你如果沒有所言處
那事實上真的就會空過
問你從哪邊來
那威牟傑說我從道場來
從療房過來
到這個地方
你也曉得這是彌陀殿
這是教室
都不會迷失
但是問題是
我們大部分是空空白白的過來
就那一段時間
所以唸佛的人其實至少有一個好處
他隨時都會撿起這一句佛號
這個當然也算不錯
其實如果說我們走過來的過程
你如果說不東看西看
那事實上可以細心在你的腳底
就你每一個步伐是怎麼走的
這就觀身
觀身進一步身清清楚楚以後
觀那個觸覺
那個觸覺就是手下去重下去輕
你腳底什麼地方先碰到地
什麼地方最後離開地
這其實無形中你就會訓練出很強的覺照力
但如果只是走來走去那沒有什麼
所以到底有沒有在用功
就那個心那一份清清楚楚
有沒有保持住
那我們當然都會覺得我心是清楚的
但事實上能有沒有清楚
其實是用所來檢驗
這剛開始其實還是要去探討
我們心應該圓什麼
心應該把握在哪一些對象上
才能夠幫我們把心給訓練出來
這個其實就接著我們要講的
所謂佛的十立、四無畏、十八不共法
它的內涵
我們繼續看
獅子猴是道場
獅子猴就是說法無礙
你為什麼能夠說法無礙呢
完全瞭解
不會卡卡的
還要想一下
那個都是還有意識在那邊造作
在那邊扭轉
一般我如果講出來的是
由心裡面清淨的心流出來的
你絕對不會去想說
這樣講不曉得對不對
所以當我們一有這個顧慮的時候
這時候就有畏懼的心
有不安的心
而一個真正能做獅子猴的
他一定是清清楚楚
而且絕對不會犯錯
所以他是無所謂
因為他完全沒有恐懼
所以他能夠就像獅子在吼一樣
他降服了自己的恐懼
然後也可以降服萬獸的恐懼
在讓萬獸不恐懼之前
其實是先能夠讓萬獸恐懼
也就是說法的時候
這個說法跟說吃藥一樣
藥吃下去如果都沒有反應
那一副藥一定不對勁
就沒有對症下藥
那一樣你說一個法
如果對方不痛不癢
那你這一句就不是法
因為既沒有增上他的功德
也沒有降服他的業障
也沒有調過他的無名
也沒有增加他的智慧
他就聽了聽等於沒聽
無動於衷
那一句話就多餘了
跟說法扯不上關係
所以說法最主要是要去掉我們的無名
那我們所有恐懼其實來自無名
因為我不清楚所以我怕
那一樣你要離開恐懼
就要去除無名
你只要還有一分無名在
就有相應的一分恐懼
沒有把握在
跟我們生死一樣
為什麼這些祖古這些佛火
他不會怕
因為他還沒有走之前就知道
他要去哪裡
就已經決定他要去哪裡
所以那個是其實同一個旅程
只是過站
這邊走到這邊
下一站我要到哪邊
沒有恐懼的心
而我們因為無名
哇 接下去要去哪裡
不知道
那萬一到三樂道怎麼辦
其實如果你還有這個恐懼
那問題真的是大了
那為什麼會有這種恐懼
因為我們控制不了我們的無名息器
就貪吞吃
你都沒有降伏
當然八世 七世
它裡面的汙染
那一份不安
當然就會讓我們產生恐懼
那我執意識
雖然是執著為我
但我執意識是一種自我的檢驗
你要把什麼變成
這是我 這是我 這是我
其實它已經在檢驗
所以我執我見
是一個很強烈的意識心
但是它呢
很神
但是我們常常講第七
第七是叫恆神思量
所以這裡面
它有永遠存在的分別心
然後又要承擔這個永遠存在的我
所以修行
我們說打七
就慢慢地把這個
我執意識慢慢地給打掉
打掉的話當然還是要觀法
先從所緣淨
然後反射回來
來探討這個能源
然後再來探討這個能源到底是什麼
是因為我要取淨嗎
那我是依什麼而能取淨呢
所以到最後還是會牽扯到第八世
第八世再繼續牽扯下去
就牽扯到第九世
第九世就是我們本來清淨的心
也是本來面目
那只是一種方便說
我們說歐摩羅斯啊
第九世那個都是方便說
其實有說這個讓我們有一個
好像有一個東西可以談
但事實上呢
我們要知道
到最後談什麼都不是
不可說
所以第九世你說它是什麼
如果又在那邊解釋第九世
什麼叫做第九世
那就麻煩了
所以佛經大概只是提一下
也不去再深入
因為越談可能越糊塗
越談你就越執著
我真的有一個什麼
永遠清淨
本來清淨的東西
但是那個救不了你
除非你依著它
回到它
你就可以受用
只要不回到就好
像我們這樣講
當然現在刷卡很方便
以前都要帶錢
那你出去
你帶不夠錢
你家裡再有錢都沒有用
你就不能把這些東西拿回去
那因為整個消費形態
都是一直在改變
所以現在大家有那一份互信
你可以先刷
就先拿回去
然後在後面付款
那以前沒有
以前一定是現金交易
或者以物易物
都是那個樣子
那變成可以信賴的
那就變成契約
契約就是完全用我們的信用跟意識
在打交道
那一般匯到那一層
大概一般就數量比較大
而且你的信用程度也高了
才可以
但是我想我們這個
其實社會也一直在進步
進步到最後
其實真的就是實相
現在就是一種實相
什麼是實相呢
你真的有多大的財力
這是一個
然後你有多大的福報
這是二個
有財力只是福報的一小部分
有福報不一定要有財力
這怎麼說呢
出家人
有很大的福報
譬如說你出去
像我們印象很深刻
就有一次去人道
要去用餐
結果旁邊就有人看到了
他說他要供養
然後看你們這一群出家人
看起來還蠻莊嚴的
所以他要供養
這就是福報
不需要錢
那一樣你如果真正一個修行者
那眾生都會想盡辦法供養你
因為很明顯的
每一個人都想向上
每一個人都想累積福德因緣
智慧因緣
所以他福德因緣
他就用供養的方式
智慧因緣他就問你問題
所以很多就是這個樣子
那這個當然就互相的推
互相的
我講這個就像前面我們也說到
其實要清淨三知識
那三知識在哪裡
你若知道這個三知識
你就可以把它推出來
我曾經見戒師父跟洪師父
他們就有信徒
然後來剛好有機會在那邊聊天
那問了一些問題
他們沒有辦法
也不確定
所以他就叫他找個時間來找我
他真的是有備而來
寫了十二個問題
準備好了
然後一個一個問
他說他學佛也滿久了
這些問題都是他想不通的
問這個好像也聽起來怪怪的
問那個也聽起來怪怪的
這個就他有在探討
那麼問題是三知識在哪裡
他會去問誰
問誰也都人家推薦的
那去以後
發覺沒有解決他的問題
所以現在其實這個
你只要真心想學佛
有在用功
不怕沒有三知識
但是不是一下子就能遇到三知識
因為說實在的
這末法時代就三知識真的不多
因為肯下功夫在教理上
在行持上下功夫的
很多人都有這個心
但是沒有那個條件
這也不是我們故意不要
而是真的我們的成長背景
成長環境
你的職業
是不是有那個福報
一樣我們每一個人都是
有些是至少
現在大部分都是高中以上程度
高一點
尤其現在年輕人碩博士很多
碩士很多
但是他出了社會以後
那個碩士的學問
當然可以幫他找到工作
但是有沒有再增長他的見聞
那就不得而知
所以你如果有福報
是一方面有正業
就是有正當的職業
能夠維持你的生命
二方面你有充分的時間
可以自由應用
尤其如果你的時間
時間又常常就跟法跟道在一起
那個福報更大
所以其實我們每一個人
怎麼走怎麼成就
其實都是我們自己決定的
那決定就是你要
真正有抉擇會去取捨
有時候當然可能錢多一點點
那不嫌沒有空
那你就要抉擇一下
我是要有錢有閒
還是隻要錢不要閒
有些人說我只要閒不要錢
有的就這個樣子
我只要找工作的時候
都一定先確定週休二日
我才要去上班
那這種就是說
他對休閒他很在意
但是這種工作要找到
很高的薪水恐怕就難
那我們現在這些科技產業
大部分就是說都會超時上班
但是一樣的
他的收入就會比較多一點
那事實上會休息的
是隨時都可以休息
不會休息的給你假日
你也把自己弄得更累而已
我發覺學佛
有一個最大最大的殊勝處
就是你要休閒
不需要任何的發揮
因為真正的休閒
就是回來身跟心不造作
那是真正的休閒
而我們現在不是
就是轉換
就是現在我們常常講的轉念
轉改變行為的內涵模式
改變了就好像在休息
那事實上沒有
我發覺沒有
改變了一樣
另外一層類
譬如說現在週六週日
因為放兩天
所以很多人車子一開就出去
那出去也塞
回來也塞
那開車不累
但是塞車很累
所以那福報大人
那就人家都不上班
我去上班
你們都不上班
我就要那個假日的班來上
好你們都上班了
這時候我就可以出去
一樣是兩天的假日
但是那個自由度
享受度完全不一樣
所以很多東西
就看你怎麼抉擇
其實我們每一個人都有自主性
但是你有自主性有沒有智慧
那我就不曉得
有些人自主性變成自我
那很麻煩
你有自主性
堅持自主性
但是你那個自主性太自我
那個就更麻煩
像最近那三個富二代的
打傷一個學生
那個就是這種造成的
太自我
自以為是
所以當我們自以為是的時候
尤其你有比別人大的福報的時候
這時候最容易犯錯
你也打贏他
你錢也比他多
當你一橫起來
那完蛋了
你一定完蛋
所以我們在高位的人
不要說在高位
當主管的人
千萬不要作威作福
千萬使不得
因為你又有那個職位
然後又有那個權利
常常在這時候就失去了節奏
或許你的動機以為是好的
但事實上一犯到那個毛病
你以後就等著反撲
我們很簡單的說
現在升遷管道
那個強的人要上去很快
所以今天是你的部屬
可能明天就是你的主管
我們怎麼對人
到時候人家就怎麼對我們
那這只要就是說
我們要獅子吼的時候
一定要曉得
你是不是在依一道
也就是我這樣子的表達
那是內心恐懼了還是無畏
貓也會學老虎
把那個整個身體鼓起來
但它是恐懼的鼓起來
做做樣子沒有真正的內涵
所以它是因為恐懼而吼叫
而獅子是因為要降伏你而吼叫
它裡面是了無掛礙的
完全沒有恐懼的
如果沒有恐懼就跟道相應
如果有恐懼就跟無明相應
所以我們隨時在做任何事情
都要覺照都要做內觀
如果是那樣子一觀
其實我心是不安的
心是怕的
怕它不聽我的話
這時候你就要趕快收回來
而不是我更大聲
希望你能聽我的話
那不會
不會造成真正聽你話的結果
所以其實我們研究這個
都要更深入去理解
你才能真正由這些知見
慢慢改變你慣性的行為
接著就要來講
佛的十立四無畏跟十八種不共法
這前面大致上也有稍微提過
但是我想我們大概都忘了
因為這些佛學名相
其實離我們的境界很遠
所以學習過很快就忘掉
你如果平常有在思維有在用
就會把它記得清楚一點
也能夠受用
所以這些很好的東西
其實要多思維
多聞以後要多思維
如果聞而不思
不會變成你的內涵
思而不行不會變成你的功德
所以那個功德就是證物
變成你可以用的東西
那思就會變成你在思考的時候
在對勁的時候起意識的時候
因為你已經消化過了
所以你要用它就很簡單
但是你如果沒有真正的思維
把它想通
那聽過其實用途不大
幾乎派不上用場
我們就再來複習一下
所謂的佛的十種立
這指的就是佛的十種智慧
智慧的力量
因為真正的力量來自智慧
而智慧來自如實的覺察到
那佛當然是要度一切眾生
所以佛的智慧
當然就表現在對眾生的接引上
那你要接引上
他要先了解他
所以一開始要了解對象
瞭解法
因為對象清楚了
他什麼病
你就用什麼相應的法去調伏他
去引導他
所以這個要對機
而且要真懂法
這個才是佛
我們常常可能也對到機
但是因為不懂法
或者你懂得法很貧乏
你只會一朝一世
所以就很難對症下藥
所以學佛
而且我們為什麼那麼恭敬佛
一定要曉得佛到底有多偉大
他有多少內涵
而我們有多少內涵
我們現在就是因為我們沒什麼內涵
所以對佛也認為沒什麼內涵
因為你所知的有限
所以生不起那個恭敬的心
現在我們大部分學佛的人
為什麼對三寶不恭敬
一方面是無名始然
習氣始然
二方面就對三寶不認識
就一樣我們不要說
就佛跟法
其實對生也是一樣
因為你的業力
你的成長背景
你所碰到的出家人
可能都是沒有很高的成就
所以你很自然的就對出家人不恭敬
也就是這個樣子而已
但是我們如果有去多少深入經帳
你就曉得除了佛所說的之外
其實大藏經裡面很大的一部分
是後來的這些論師
或者後來的祖師所開示的
所結集的
那這些你若看得進去
你就想
這些出家人
真正的佛弟子
不管在家出家
當然最重要還是出家
在家也有
但是少數
因為還是那個問題
你說維摩結
他若不跟你交代一下
你以為他一個在家居士
就有多少功德
所以他要交代
他為什麼具備這麼多的功德
原來他是什麼
我們從這個角度去理解
就會曉得
這個人會很莊嚴
很有內涵
其實是累生累結修的
絕對不是這一世
我們不要說誰
我們說我們的老師父就好了
他這一世有親近誰
掛名的當然是我們老和尚
因為他幫他剃度
事實上
然後碰上一點點關係的
是我們上師
就是劉上師
但真正的其實是
他還是修他自己
他只是繼續過去
修的一種行為
在接上線
過去就有一定的程度
然後那一份願力
又讓他在接上
走修行這一條路
就這樣子
所以我們絕對功不堂堅
不要想要很快要怎麼樣
但你現在只要下死功夫
老老實實的去下功夫
到最後一定可以受用
一定可以使得上力
所以不要急
不要怕
不要貪
老老實實的做就好
所以第一個智力
就是知覺處慧處
處呢
我們說四念處
處就是所
處所
所就是對象
對象在這個地方
就是心所緣的對勁
也就是說你真要下功夫的時候
應該要在什麼上面下功夫
這樣子修
對你
對雞不對雞
有用沒有用
若對你又對雞又有用
那就叫處
若對你雖然對雞
但是沒有用
非處
雖然有用
但是不對你的雞
那也一樣沒有用處
所以這很明顯的
處慧處除了觀察根器之外
還要觀察這個法
它到底是不是真正的法
而我們現在很多其實都是外道
雖然掛名學佛
但是都是外道
都心外在求法
那一個心還不是那麼清楚
你要說他不心內求法
那怎麼可能
因為他還著想
他一定要做什麼
才會覺得有在修
那這些你就要給他做
就要用有為的方法去引導他
讓他先心能夠安住
這個就對雞了
而且對雞的心也慢慢有個安住
然後在這個地方再往上提升
這時候只要能夠讓他的心安住
不打妄想
不顛倒
不恐懼
能夠專注
這已經是法
就是處了
接著下一句
它是究竟的處
還是短暫的處
短暫的處就是一種方便
究竟的處就是究竟
所以我們學什麼
其實要這樣一層一層的上去
也就是說佛他就有這種智力
應該引導你修什麼法
他就引導你修那個法
他講這個法的時候
曉得你會相應
而不是說了你不相應
那就第一個智慧都沒有
所以第一個就是要知覺
處跟非處
第二個就要曉得三世的業報
為什麼我知道你的根基
因為我知道你的過去
我知道你的底子
即使不是過去世
至少在這個之前
你是受什麼訓練的
這個其實也是
三世也可以說是
這一世裡面的過去現在未來
修法之前就是過去
修法當下就是現在
修法的引導怎麼再往前走
那就未來
所以三世可長可短
時間其實是一種相對說
當然我們說究竟的引導來講
不管你是把它拉開來
你的生命的過去現在未來
還是這一世的過去現在未來
甚至這一念的過去現在未來
佛就是有這種智慧
所以你可以想一想
譬如說阿難
他差一點點破功的時候
就在那一念
就在那一念就把他拉出來
不然的話就破功了
所以你要曉得三世
近期在探討的時候就想
這個阿難跟這位摩登家女
其實是累生累絕就有因緣
你就知道
然後因為有這個因緣
所以會碰到這樣的災難
業障
知道了
能不能化解
當然以佛的智慧就能化解
以我們的智慧就沒辦法化解
所以你要化解問題
其實也是隨著你的資良功德
有些人大小事他都能化解
有些人小事能化解
大事他就沒辦法化解
有些人大事能化解
小事他沒辦法化解
我們說大處聰明
小處就無所謂
那有的是小處聰明
大處就完全使不上力
你要修行要修到
為什麼要隨時保持覺知
其實就要慢慢的小處著眼
但是你不斷的強化你的覺知
它慢慢就由小變大
智慧慢慢就大了
所以還是要隨時保持覺知
才是跟你的心有關
跟你的當下有關
跟你的會命有關
我們現在常常都把它弄成一個追求
或者一個懺悔
但是事實上在這裡面
懺悔不是真懺悔
追求也不是真正的追求
因為那個非道
只是暫時的一種安慰而已
暫時的一種讓你有所寄託
不是真靠得住的
這個當然我們如果懂法
懂得越究竟
這些方便法你就越不會著
你越不究竟
越容易著相
就很容易在方便裡面把它當究竟
就停在那邊上不去
第三個就是能夠完全瞭解
要怎麼樣才能解脫
要修什麼定才能解脫
而且定怎麼樣
那個解脫怎麼樣才能定
解脫定就定解脫
那個佛陀知道
完全知道
而我們一般就說
我這時候很舒服
但是隻是一下子而已
所以佛那種智慧力是完全通透的
然後他只要一說法
一定跟解脫相關
不是要你解脫的法
他就不說
也就是對你沒有任何幫忙的
他不說
所以一般我們修行的人
第一個要修的就是嘴巴
盡量少說話
除非必要
因為多說多錯
尤其喜歡賣弄的時候
這時候就糟糕
因為常常我們不是真懂
但是比我們更不懂的人很多
你不懂裝懂
人家就以為你真懂
就相信你所說的
然後就照你的話說去做
那完蛋了
他所有的業障都算你的
因為他照你的話說
就好像一個老闆一樣
你叫他去幹什麼
他完全聽命
他做錯了
當然你要負責
不是他負責
他聽你的話
所以我們修行
當然都要拿自己先做實驗
這樣的理解到底對還是不對
做看看
果然對了
這樣沒有錯
這時候才
自受用
然後才能他受用
自渡才能渡他
千萬不要自己都渡不了
就想渡別人
這個是很危險的
但是我們說好為人師
人都是一樣的
從小就是這個樣子
喜歡教人家
每一個人都一樣
但是有些人
好像剛好相反
什麼都沒有把握
但是這些什麼都沒有把握的
其實更想教人家
這是我的觀察
越沒有自信的人
越想表現出他是強者
越有自信的人
他往往會表現他是很柔的
這差很多
因為他知道
他知道要怎麼做
他根本就不會慌張
我們因為沒有把握
所以很想很快的決定
所以這裡面
這個是很妙的一個東西
我們要覺察到
所以剛剛那個一樣
就是你要講很肯定的話
你要回來內述一下
你真的肯定了嗎
這個要問
你問的話你就不會那麼肯定
你如果沒有問
其實你是急著要解決
急著要解決
大部分都是錯的解決方式
第四個就是
他能夠觀察到所有的眾生
就是他要教化的對象
他的根基是殊勝的還是低劣的
也就是根器的好壞
一般我們大概就是說
要加水 樹要有加樹的量
草要有加草的量
量千萬不要用加樹的來加草
用加草來加樹
這個就不曉得根器的優勝或者是不好
第五個就是
要能夠種種肢解的智力
這是什麼
就是變一切智盡一切智
什麼事情他都探討到底
而不是僅此一淺嘗
我們現在因為時間也有限
心思也隨時在變
所以你要研究任何一個東西
其實大概都很難通透
我們曉得佛有這樣的智慧
你就會曉得
我們現在不管什麼博士
他再怎麼博
其實都只是某一種東西
他很專業
但其他他就不專業
但是這些在他的本行裡面
在他的本業裡面
當然他可以很肯定
但離開這些他就沒有把握了
而佛因為盡一切智
變一切智
所以什麼東西都很通透
所以值得我們去皈依學習
我們講這些最主要就是說
要慢慢的讓我們對佛
真正產生絕對的信心
而不是是佛偉大還是上帝偉大
如果還停留在這邊玩的話
其實就很麻煩
事實上只要是一個有限的東西
他就是有限
有終點的他就是有限
我們曉得佛是無始無終
當然我們也要輪迴解脫涅槃
好像有一個開始有一個結束
其實那是要說明
輪迴其實是假的
既然輪迴是假的
那輪迴的開始跟結束沒有意義
所以到最後其實要講的是沒有涅槃
是沒有涅槃
當然我們要沒有涅槃
就要先說沒有輪迴
先讓自己不是在煩惱痛苦裡面打轉
跳不出來
等你跳出來以後
你就曉得那些是假的
那些假的你進入什麼境界叫涅槃嗎
沒有
就從有煩惱變成沒煩惱
從執著變成不執著
就這樣子而已
不執著就不存在了嗎
沒煩惱就不存在了嗎
當然不是
剛好以前不自在
現在沒煩惱了
沒有執著了
是大自在
所以有一尊佛叫大自在亡佛
就在講這個
所以我們學佛學到最後
就在什麼境界裡面
你都沒有恐懼
就不會擔憂不會痛苦
沒有煩惱
絕對可以
你如果真懂佛法
你就有辦法
你真懂佛法
佛法是絕
絕在哪裡
絕在你的心
他不需要藉助佛的
不是佛賞識你絕
一定要這樣子懂
你才能慢慢
我一用就有
果然是這個樣子
如果還要在那邊求懺悔
還求懺佛賜給我智慧
賜給我勇氣
賜給我什麼
那個都沒有了
大家都不會
都不是真懂
怎麼學佛學半天
還佛賜給你什麼東西
莫名其妙
所以很多看起來很美的東西
其實那個就看看就好了
甚至是要往裡面去做內觀
要真正的去認識自己
我是什麼東西
而不是一直在往外在攀緣
那個不對的
第六個就種種境界
他都知道
這裡面就是說
種種境界就是種種相
我們曉得一切相都是虛妄的
但是一切相都是虛妄
又隨著一點不一樣
不同的境界不同的相
所以我們不著相
不是要否定相
我們不著相
才能夠看到相的一切變化
這個很重要
當你著住了相了
離開那個相
你就恐慌了
你如果不著相
你會看到
這個相還沒有成就之前是什麼相
這個相成就以後
還會是什麼相
就好像我們修行一樣
你這時候身心調到某一個程度
你認識了
你再繼續觀察
等一下身心又進入什麼境界了
要這樣子
不要以為我自己已經修得怎麼樣了
千萬不要
永遠我們其實都隨著
當下的身心在顯現
在改變
這裡面沒有相可以否定
也沒有任何相可以肯定
因為你要否定它
它存在
你不能否定
你要抓住它
它變化
你把握不住
所以這裡面很明顯
你要自在的是在任何相裡面
你都不執著
不取捨
才能自在
你只要有所取捨
有所執著
那就絕對不自在
因為你根本抓不住
你想抓的沒有
不想抓的偏偏就在面前
所以不要在意識的取捨上
在那邊不斷地下功夫
而在我們世間法剛好是這個樣子
都要看到結果
看到境界
看到相
才算素
但是佛法告訴我們
那其實只是一種現象
不算素
但是不是沒有
所以我們只要好好修
當然會相應於你的身心
會有一些感受
會有一些境界的受用
但是千萬不要執著
那一樣的
佛為什麼能夠這樣
譬如說我們現在
唸佛念得很好
或者禪禪禪得很好
或者做內觀做得很好
那佛絕對曉得
你還在路上
因為上面
祂知道你到哪邊
祂知道你還可以到哪邊
所以祂還是隨時都可以指導你
而我們大部分
為什麼沒有善知識
因為祂不是過來人
所以你如果走在祂前面
祂當然指導不了
所以
但事實上
最重要還是自己的體證
那是真的
那很親切
別人說的只是一個指導的力量
只是一個提示而已
是要真正怎麼樣
你經過了才算數
包括
譬如說我們說東京
京都都很好玩
但你只有在書上看
感受不到
但你如果去了
原來只是這個樣子
為什麼他們寫得那麼好
那接著呢
是人家說錯了呢
你程度不夠你感受不到
這都要去體驗
都要去體驗
只有體驗是限量
書上那是名言
那是影像
那想的是思維
名字像不可執著
思維不可執著
但體驗可以親身去體驗
所以學佛到最後
還是真正的下功夫
真正的在下功夫的過程裡面去體驗
這樣才有用
才有說服力
那接著呢
至所道
至所道也就是說
你這樣修
會到什麼地方去
佛都知道
所以佛可以受濟
可以跟你說
那當然簡單的說
可以輪迴
究竟的說
可以成佛
那也就是說
你現在下的功夫只到哪一個程度
但是以後會到什麼程度
他都可以同時說
他既知道相對
他更知道絕對
既知道緣起
更知道緣起的究竟
那個緣起就近一切事
知道緣起就如一切事
就是因為如是因如是果
所以你現在這個樣子
但究竟呢
你只要這樣一直保持下去
會到什麼果位
他都可以先跟你受濟
第八個呢
就天眼無礙
天眼就是可以看到
時空裡面所有變化
三、四、十方
他都就好像在眼前一樣
他一看就打破時空
那當然這種力量呢
我們說在六通裡面就有天眼通
但是六道裡面天眼通是有礙的
還有障礙
還有限制
一樣的這些羅漢
包括四果
初果、二果、三果、四果都有神通
但是一樣的
他的天眼開發出來的就不一樣
有的就比如說只能通三世
有的就可以通三百世
有的三億世
就不一樣
就看你的程度到哪邊
那佛已經到達無礙
無礙就是說完全看得清楚
無窮的過去看得清楚
無窮的未來也完全看得清楚
而不是在這個之前他看不到
所以不曉得為什麼會有這種結果
第九個呢
就宿命無礙
宿命無礙當然比較偏向於過去
對我們的過去
他都可以
像現在那個醫學裡面
醫療也有用一種催眠的方式
然後去找到你的病因
然後用相應的方法
把你那個病因拿掉
現在我們很多絕症
就是現在科學發展出來
沒有辦法對治的
大部分有一些就會用那一種方式
進一步去比較更長遠的醫療
更徹底的醫療
但是佛才是究竟的醫療
我們修行就不斷地看到
看到我們的貪嗔痴慢疑
然後把它拿掉
不斷地在深化
讓它越來越淡
越來越根本
越來越細微
這樣就一直下去了
譬如說我們這樣講
你現在起個妄念
然後拿不掉
你還要去探討
我這個妄念從哪邊來嗎
不需要的
但是那一種醫療方式
可能就會用這樣
我找看你這個妄念從哪邊來
它相應的是哪一個點
然後把那個點動一下
但事實上佛教我們的更簡單
我現在起妄念
我曉得這個妄念不是應該有
不是本來有
不是真正有
你當下就不要執著
不要著想
不要住在上面
不要抓著它不放
當下就有果
有果相沒有果用
有那個果的相出來
但是那個果不會起
惡果惡報
當然會讓你很難過
但是當你有這種智慧
有這種正知正見正念的時候
一提起正念
那些果報就失去它原來的樣子
我們曉得果是一手果
那一樣的
你如果知道它是一手果
那你當下就會讓它變異
所以佛法如果真深入的話
其實要解決很多業障是很簡單的
你說真懂
因為你只要提正念
那所有妄報妄業
當下都起不了作用
那我們要提正念
有那麼難嗎
我們或許都會講
你講得輕鬆
其實很難
難就難在你不懂法
你不依法奉持
你不安住在法念上
當然就很難
你被你的妄念都帶走了
要去處理你的妄念當然就很難
但當你回到
這個念未生之前
是什麼東西
我的意識是從哪邊生起
從我不覺生起
從我無明生起
那無明不覺生起的
我的心有沒有不覺有沒有無明
心本來沒有不覺
更沒有無明
我相信我的心就是這個樣子
那你就回到這邊就沒事了
真的是很簡單
不要把它當成很難
我們大部分都是自我
不能突破
所以就一直在那種慣性的思維裡面
在那邊打轉
想要突破
修行就打破慣性
你還想在慣性裡面解決問題
莫名其妙
要聽懂
要聽懂就能用
你怎麼可以用慣性解決慣性
用慣性解決慣性
那是一種對知一種心息的處理
但是那個就換上加換
已經不是了
你還要去強化這個不是
沒有道理
而不是要回到它到底是什麼
念頭到它到底是什麼
果報它到底是什麼
人家要找我麻煩到底是什麼
那回來你為什麼會被找麻煩
我那天看那個片子
當然我不能說太多
就有拍了一下
那個拿棒球棒要他
他一拿起來他手就趕快遮
其實你如果有修行
這時候你就表現你的定力
跟懺悔跟對不起
不是常常反應
尤其那個是體育健將
他打你太簡單了
那你開始你好像要跟他比反應
你就糟糕了
所以這定力很重要
那定力是誰在直屬
是智慧
所以我們有智慧就會提正念
有正念就可以有正行
你就會有正確的反應行為出來
當你沒有正念的時候
你的行為其實就錯了
所以要躲開這種很嚴重的業報
其實那個也是業力獻錢
但是業力常常就是我們的慣性
所以學佛跟一般不一樣的
我們當然尊重慣性的訊息
當然我們更尊重緣起性空
更尊重更注重我們本居的智慧
更知道法界
本來動的底下就是有一個如如不動
那如如不動就是體
那動就是因緣
自然會產生相產生作用
但是不管什麼相不管什麼用
其實體都是空
既然是空就沒有增減沒有來去
不生不滅
空還有生
空生出來空消失嗎
沒有
所以對佛法知道的越徹底
你就越能夠降伏你的業力
那在降伏業力之前
我們曉得業力從哪邊產生
從你的思想產生
就調整你的意業
調整你的思維模式
調整你的思維內涵
這是最根本的
佛法其實都在教這些
不管是阿罕經或者是法句經
你仔細去看
其實這些都是很重要的位置
而且不斷地重複
但是我們看半天
理解半天
幾乎都沒有把它當最重要的在看
反而會想說
我只要修什麼法門
修什麼法門就能夠怎麼樣
其實那個很有問題
越修越複雜
越修越沒有把握
你如果真正地把握到重點
隨時都可以掌握
隨時你都很自在
最後一個就是
能夠永斷息氣的智慧
包括到十地菩薩
都還有隱微的息氣在
無始患無名都還是在
佛就通透了這個
所以它是究竟
我們當然也不是菩薩也不是羅漢
我們還是凡夫
但是我們知道
凡夫是有那個凡夫的息氣跟業力
但凡夫不離佛的智慧
你如果肯定你可以轉凡成聖
轉凡成聖要怎麼轉呢
把凡夫的念轉成聖者的念
把汙染顛倒分別轉成如如不動
了了分明
就這樣子
你如果有這一層的心
瞭解到這一層
把握到這一層
體驗到這一層
隨時可以起現形
隨時可以表現出來
當我的心掌握到
我嘴巴說的跟我做的一定相應
那我們就心不對
所以說出來不對
做出來也不對
你如果回到
那個真正的對
是了了分明又如如不動
怎麼會造業呢
沒有造業怎麼會造錯業呢
這不可能
所以那一份造件真的太重要
那才是本據的
知見立知就無明本
我造件瞭然後我要起反應了
問題是叫你起反應了
那個不是你的智慧
叫你起反應是你那個無始的無明
那個根本的無明
所以修行很重要
就是真正的能夠止住我們的妄想
那要止住妄想呢
又不要把它想得又很難了
它沒有來之前在哪裡
它生起了長的什麼樣子
在哪邊
它的體積面積形象到底是什麼
我們真的就去看它
你就發覺妄想根本就不可得
你把它當真那就完了
你如果真的要去探老它
它就原形畢露
它就讓你看穿了
我們不探老它只是隨順它
它永遠就引導你
我們的意義就是如此
那你如果把意轉成智慧的話
在還沒有轉成智慧之前
當然先把惡意跟善意先弄清楚
如果善意隨順它
至少還可以享受一下
還可以造一些功德
那惡意你一隨順它
那就麻煩了
就找自己麻煩了
所以這裡面當然很重要
覺知當下意的內涵很重要
進一步要覺知意的內涵到底是什麼
它真正的內涵是什麼
不是善跟惡而是空性
那個才是它究竟的內涵
看你修到哪一個程度
我們現在為什麼那麼
惡意稱恨起來就完全不管
打死你都沒有關係
你想一想
那一念無名一起來
你沒有去停止它
接著下去
你變成被它帶著走
打一下不夠
打兩下
還有呼吸還有反應不夠
打到你沒有反應
就這樣子
你如果覺察
有隨時在覺察
有隨時在修養
但要達到有一定的修養
也要一段時間的忍耐
也就是那個止跟關
還是要修
所以從我們這種角度來看
這些業障眾的眾生
其實真的會覺得很堪憫
很值得可憐
你看他長得很帥
長得很端正
那也是美男子
一表人才
能力頭腦都很好
但這一念無名起的時候
你就完了
他本來有很大的福報
所以我們真的要對
我們這一念無名
要謹慎再謹慎
千萬不要
沒有關係
問題大了
你積了幾世幾劫的善因善緣
得到現在的善果
常常一念無名起來
你沒有把它調伏
沒有把它轉化
就把你整個毀掉了
接著下去
他一定要去被關
搞不好就判重刑
因為萬物都注意的這一件事
等於是大部分的人
那一份同情
變成憤怒
惹眾怒
你就曉得他會多嚴重
大家都看不下去了
每一個都投射
到最後連那個法官要判
也不得不顧慮這些
不然又變成恐龍法官
所以不能隨便去惹人家
我們學佛的人
真的是要這個樣子
我們不要講太遠
譬如說
如果有信徒
甚至不是信徒
他們只是來古研寺
隨意的走走參觀
那我們的一念
一行一語
都會產生一定的影響力
你如果不理人家
出家人一點都不自閉
好像自己多厲害
好像自己多清靜
那就完蛋了
你已經在斷一個
可能很有善根的人的菩提種子
當然不需要攀緣
不需要去迎合
但是禮貌上
還有那份眾生平等的關心
隨時還是要散發出來
我們對一般的人都要這個樣子
那對師兄弟
對同壇師兄弟
在同一個道場裡面的常住
更應該要這個樣子
不要起惡念
不要整人
或者人家整你
都不要用那種想法
我們一想
我起惡念
哇 業力又現錢了
別人起惡行的時候
哇 業力現錢了
我們這樣子很容易就把它接納
甚至因為那一份同理心
他會感覺到你對他的關心
對他的那個
所以就這樣子
才是真正的散發禮
才是真正的道場
接下來就講四種無畏
一個心裡面寥寥分明
他不可能有恐懼
佛當然是說法無礙
他為什麼能夠說法無礙
因為第一個
他就記足了一切志
我們也說
他也記足一切志
他也記足道種志
也記足一切種志
這些一切志指的是什麼
從事實上來講
他可以曉得一切像原來是什麼
本來是什麼
究竟是什麼
這叫一切志
什麼東西他都可以看穿
一般我們在講道種志的時候
就比較偏向於菩薩的智慧
就他受用的智慧
在這邊
佛在講四種無畏的時候
第一個
對自己來講
他因為已經記足一切志
就可以對一切法通透
因道果完全能夠清楚
第二個就是漏盡志
他已經完全把煩惱都已經解決了
才是佛
他把一切法都探討究竟了
把一切煩惱都斷盡了
才是佛
那煩惱都斷盡了
怎麼可能有恐懼
不可能
第三個就是要教導別人
這個是自受用的
自修的部分
對別人
他說藏道無礙
也就是說他提醒你
你要注意什麼
你這樣修下去還會碰到什麼
因為他是過來人
所以對這些還沒有究竟的人
當然都還有障礙
他會提醒你
會指導你
這叫說藏道無礙
我們如果沒有經驗的話
就會亂講
以為自己能這樣子就沒有問題
你自己能這樣子
這樣子對的沒有問題
錯的呢
錯的就是障礙
就剛剛講的漏盡通
因為我們現在有可能有一切智
但是沒有漏盡智
所以還有煩惱
還有無明在
那佛是當然都沒有的
最後呢
我告訴你還有什麼障礙
我都清清楚楚
排除這些障礙
他可以教導你
所以這個叫說淨苦道無礙
也就是到最後就真正的
融在涅槃裡面
我們不要說正涅槃
正涅槃又有涅槃可證
好像又是一個境界可以掌握什麼
其實不是
到最後
其實我們修半天
苦極滅道
我們只要再修
當然要離苦得樂
所以前面的苦跟極
要超越
不要再糟感
然後到正道這一方面
要修道
道道增上
把一切的無明
一切的障礙
一切的功德
到最後都完全
不好的排除
應該要有的具足
所以
涅槃當然包含兩個東西
包括我們說佛的名號
其實是包含兩個東西
這在藏文裡面清楚
藏文的佛教
尚戒
尚就把一切的業障抓起來
戒就是斷掉
另外一個
尚就把一切的功德收起來
戒就是成就
所以他這兩個同時
兩種東西都說了
除一切障
然後正一切德
這個才是佛
佛當然就在
因為能夠這樣
所以他說法無畏
變才無畏
什麼都難不倒他
這個就是佛
最後的不共法
十八種不共法
是道常
這十八種不共法
其實你只要用前面
身 口 意
這個如果把它用
我們還是複習一下
其實我都這樣
我也背不起來
要我都不看了
然後就能說
我也沒把握
十八種不共法
第一個身沒有過失
往下推
第二個就是口沒有過失
不會講錯話
不會誤導眾生
第三個就是意沒有過失
念沒有過失
這三個
第四個
不會打妄想
無意想
無意想就是隨時保持直心
身心 道心
沒有莫名其妙的想
所以這個地方其實就是
無意想就不若意識的造作
隨時都是用覺造的心
在起心動念
這個當然就都是如實的
不會有離開那個實相的一種想法
這個叫無意想
第五個
隨時都在定中
佛隨時都在定中
所以無不定心
沒有那個不定的心
所以這邊有三個無
一個是沒有妄想
第二個就沒有這些擾動
就昏沉掉舉
無不定心
第三個
無不知
以捨或者及捨
也就是說
我看什麼東西
其實都不會黏上去
都如實照見
如實照見就是不可得
不可得就已經捨
不是刻意要去捨
而是什麼東西都只是照見
然後不取
不取就可以不捨
也就是說
當你知道的時候
自然就不取不捨
所以一切法對佛來講
就如實照見而已
沒有要否定什麼
也沒有要肯定什麼
而我們就肯定就造成執著
否定就造成排斥
這是我們凡夫
到這邊就六個了
接著就是有四種
一、二、三、四、五、六
六個
前面六個
接著又有六個
六個就是這些五減
五減就不退
第一個是欲
五減
欲精進念定沒有會
欲精進念會
然後接著解脫
解脫之間
就有六個
這些就五減
五減意思就是說
我欲精進念會只增不退
做什麼其實都在增加這個
也是一樣
解脫也不退
就越來越解脫
解脫對解脫了了分明
解脫之間也越來越強
絕對沒有退轉的可能性
這就是佛的不共法
為什麼這麼說
因為菩薩到不動力之前
都還會進進退退
我們凡夫更不用說
往往是隻退不進
那到佛才是只進不退
而且其實沒有進退的
因為他不退了
所以也沒有進
什麼叫沒有進
就是含容平等
一真法界
佛隨時在一真法界裡面
所以他動慾念
欲這時候就動念
他動唸的時候是完全相應
完全如實的動
精進的時候也是一樣
他就唸知再知
其實不是著想
跟我們不一樣
我們在修止觀的時候
當然要心一靜性
但是佛心永遠不亂
永遠沒有取捨
沒有取捨的心
所以隨時都只是如實照見
我們現在雖然達不到
但是我們要知道
要訓練這個
那你現在就可以訓練
譬如說欲
我要念佛
我一天要念一萬遍
我產生了這種動機
那你就不要明天變成九千遍
那精進也是一樣
就只能增加不能減少
所以在這邊我們當然就要
我們在有為法裡面
我們要做的時候
我們就要量力而為
我一天有多少時間可以念
那如果從容的念
不散亂的念
可以念多少
我要扣掉我可能散亂
可能有事
所以寧可把標準降低
不要把標準拉高
因為拉高就很容易褪落
降低了你量
我這一個禮拜實驗的結果
六千名號沒有問題
下個禮拜我把它加一千
加十串
你就慢慢撐上去
你都有經驗的
絕對做得到就不會退
你不要一開始定得太高
找自己麻煩
那一樣
其他都是一樣
欲 精進 念 慧 解脫 解脫自見
這個就有六種無減
到最後當然又有另外六種
前三種
一切的深業
深的行為都會隨著智慧
反過來講
你只要深有什麼行為
一定要保持覺知
依著那個清淨的本據的知跟見
來指導你的行為
就是意義智慧
講什麼話也是一樣
想清楚有我在才說
我已經清楚了
我講這些話沒有過失
不會造口業
這是我才說出來
那意也是一樣
我這樣想到底如理不如理
有沒有依法
有沒有如理思維
你常常就這樣
動就要動得有智慧
沒有智慧就動
就是無明的動
無明的動
每動一次就多一份無明的喜氣
我們當然現在習慣動
當然習慣動也要慢慢習慣覺照
要隨時提起覺照
就再檢驗 再檢驗
不要隨便就出來
這個就身 口 意
三種行為都隨時隨著智慧
就意義智慧而身口意
才去做行為
不要還沒有覺照之前
還沒有內觀
還沒有針對你的身口意的行為
檢驗之前就讓它出來
這樣久而久之
你自然就有定力
因為越來越清楚
所以慧也會慢慢增上
最後三種就是
佛的智慧完全可以知道過去
現在 未來三世
這個就屬於三
知道過去的 知道現在的
知道未來的 又三
所以總共就是十八
十八種不共法
這些都是我們修行的人
修行的人隨時要把握
所以稱它為道場
那你如果能夠隨時這樣子
那就無諸過
一定不會有過失
我們現在就是少掉了這份覺照
第一個 知處非處
我現在要用功
我現在要修什麼
那你就要檢查一下
他這樣做這些有什麼意義
做這些有用嗎
真的去
或許對別人有用
但對你有用嗎
要覺察一下
不要人家說什麼
然後就跟著
被牽著鼻子走
其實我們現在學佛也是一種流行
也是趕流行
大家都學什麼
我們就學什麼
其實剛開始南傳過來臺灣的時候
跟藏傳過來臺灣的時候
那一段時間真的就趕流行
然後一段時間就慢慢冷卻
但是真的留了下來的
它就變成它修行的內涵
那你如果說完全流行都不為所動
我還是做我的
當然OK
很好
但問題是
你真的對
什麼事無量心
法無量
誓願學
法門無量
結果你只有要一個法門
其他都不要
這樣可以學起來嗎
問題很大
那學其他法會不會增長你的法
善學就會
若不善學
不僅僅不會增長
就把你給搞亂
本來說我念佛念得很好
然後南傳說不能唸佛
你學下來怎麼辦
我印象最深刻的那時候
內觀禪第一次在圓光寺辦
我是參加第一屆第二屆第三屆
然後接著三屆
去的時候
就把那個佛像
整個用一塊大布把它包起來
所以那邊的信徒很不以為然
借兩次人家就不借了
南傳的
他來教內觀
是把佛像把你蓋起來的
要你不要看佛像
我們天天都要理佛的
怎麼辦
所以這幾年其實就是在訓練
你沒有看到佛像
你可以觀佛像
有差嗎
沒有差
所以很多基督教徒
都會說我們學佛的人是拜偶像
事實上
誰拜偶像不知道
但是你有沒有拜偶像
你知道嗎
只要著相一定拜偶像
只要拜偶像一定著相
但相而無相
我著無相之相
有沒有相
有相但是無相
這個你要好好去思維才會真懂
不是那麼簡單的說有相沒相
也不是說你心裡面有觀佛的相
莊嚴教著相有沒有
那其實只是一種體驗
一種檢驗
一種訓練
我無中生有
我用我的念
把本來不具相的變成具相
那有什麼問題
那具相以後只有我心生
它本來沒有
我不著相
相而無相實相
所以佛法真的很微妙
但是你真的去修
你才會真懂
如果只是停留在有相無相上打轉
你不可能懂
還是要修
那個知見真的穿透
才會真懂
如果只是好像可以把它說空
可以把它說到我不執著
通通是假的
因為你無動於衷
所以不執著
但是當你在意的東西一出現
不執著才怪
看到別人生病
你無動於衷
當你的親人生病的時候
你怎麼樣
當你生病的時候
那你無動於衷
你說平等嗎
對別人
那不是我
其實是一種漠不關心
所以你以為你已經有平等
其實完全經不起檢驗
所以修行是隨時都在檢驗
隨時都從不對的把它引到對的
到最後純然自然就對
到最後沒有對跟錯可得
要一層一層的上來
那隨時都可以檢驗
所以我們從這個地方
三明
我們說三明六通
通跟明
明比較偏向於智慧
通比較偏向於境界
所以其實三明是六通裡面更根本的
更究竟的
你只要有智慧
可以穿透時間
叫素命明
穿透空間叫天眼明
然後到最後
穿透你的心
不起任何的分別
執著取捨
叫做肉盡明
這三個其實是最根本的
最根本的
知見
然後心不動
了了不明
其實也是我們心本據的
但你如果說
都隨時回到你心本據的知見
如如不動
這三個明就具足了
不羞而得
因為它本來就可以
因為我們現在能跟所的關係
能跟所的關係就相對的關係
所以相對的關係就時間空間
就被定出來
所以就變成有障礙
有限制
那因為起心動唸的關係
所以是誰在推動你起心動念
是什麼推動你
當然我們的業力息器
我們的無明
在推動你
所以一出來就完了
那現在我們知道這個道理
就慢慢回來
慢慢回來以後
很自然
這三個如果
而且這個直接跟我們的
本來跟法界的實相相應的
至於溜通
其實已經發出來的
已經顯現出來的境界
這裡面有沒有障礙
如果都沒有障礙
就叫神通
而且這個境界
是不是你想出來的
如果不是你想出來而有的
也叫神通
就不透過思意而現的境界
然後在這種境界裡面
完全沒有障礙
就叫神通
那我們現在自我催眠的
就不叫神通
要催眠以後才有的
所以三明四道場
為什麼呢
因為在這裡面
通通沒有障礙
沒有任何的障礙留下來
也就是完全障礙一點都起不了作用
這個就叫三明
我們其實修行修半天
就是要讓我們心
隨時起這樣的作用
我雖然沒有宿命明
沒有天眼明
沒有肉盡明
但至少我現在不執著時間
不執著空間
不執著我的意識
OK啦
就這樣就可以了
你一直這樣修下去就好
越來越有境界
越來越有定力
越來越有智慧
那個power就越來越強
剛開始小小的
如如不動
然後越信念大大的
我照樣如如不動
要隨時
這裡面也就是說
你面見什麼都隨緣
隨緣照見
就這樣照見而不反應
就不要去反應
久而久之
你那個三明的功夫
就會越來越有進步
不是說六通比三明高
而是三明比六通更根本
更內涵
不好意思
才講了一行
不過說實在
聽以後要變成可以瞭解
可以用
解以後能行
這樣才有意義
如果沒有正解
然後就行
就要盲修瞎練
如果瞭解半天一點都不做
那叫說實不保
講了半天都不去做
那有什麼用呢
沒有用
行相依
那要行
要先正解
要先正確的瞭解
這樣去做才不會犯錯
犯錯的時候
也才曉得錯在什麼地方
其實我們常常會犯錯
就是少掉了那一份訣竅
所以就犯錯了
失掉了那一份正念
就犯錯了
這個很難
我們保持訣竅
當然訣竅也有很明顯的
有強有弱
我們如果有在訓練
就會發覺剛開始好像還用得上心
但是一下子又跑掉了
再收回來
不斷地訓練
訓練什麼
不知道訓練什麼
就訓練它越來越清楚
越來越穩定
就這樣而已
定力是本據的
不是去外面求來的
借鏡練心
心就在你這邊從來沒有跑掉
但境界可以不斷地隨著因緣在變
我在什麼因緣裡面
我都可以保持這個心不變
不動
清清楚楚
功夫就出來
包括你死的時候心也不變
不管你到美國到瑞士
到中南美到日本到中國大陸
你心隨時都在
境界隨時都在變
你心對的時候
你會發現境界都很棒
你心不對的時候
境界都很不好
爬山迷路了
那怎麼辦
這時候你如果亂了
那真的就找不到你
可能還沒有找到你
就不曉得到哪邊去了
下地獄了
不曉得失足
尤其人在慌張的時候
那覺察力會降低
所以我們怎麼樣子保持覺照
保持很穩定的覺照很重要
不慌不忙
最多就在這邊過一宿
我爬到天黑了看不到路
你有修的話就在那邊坐一夜
吸收天地之精華
要你上去也不是那麼容易
既然到這個上面
你就品嘗一下
接受一下有什麼不好
所以一個人
如果隨時保持正知正見正念
你隨時身心都可以按住
反過來講
一失去
那你就沒有辦法
就亂掉了
就隨著業力
隨著妄想
隨著喜氣
漂流了
把念力覺知力
集中在你的心
往上放
供養十方一切諸佛
迴向法界眾生
去除一切障礙